Devoir bilan - Créez le site Web "Trouve ton artisan" avec React.JS
Objectifs :
Grâce à ce devoir, vous serez capable de :
Mettre en place et utiliser un environnement de développement intégré,
Mettre en place localement un serveur de données,
Utiliser des outils collaboratifs de développement logiciel et de versionning,
Utiliser un outil de maquettage,
Construire la maquette de l’interface utilisateur web ou web mobile,
Schématiser l’enchaînement des maquettes,
Respecter la charte graphique du cahier des charges,
Adapter l’interface à la taille, au type et à la disposition du support (responsivité), y compris pour les équipements mobiles,
Appliquer des règles de référencement pour les interfaces web,
Publier de manière sécurisée un site web sur un serveur web,
Coder dans un langage de programmation de script client,
Gérer les événements de l’interface utilisateur,
Fluidifier l’interface en utilisant des mécanismes asynchrones,
Gérer dans leur intégralité les erreurs et les exceptions, pour éviter les vulnérabilités,
Documenter le code,
Identifier et prendre en compte les données du schéma conceptuel et leurs relations,
Construire le schéma logique des données,
Construire le schéma physique des données,
Mettre en œuvre les instructions de création, de modification et de suppression de base de données,
Écrire et exécuter un script de création de base de données
Définir et implémenter un jeu d’essai complet,
Utiliser des composants d’accès aux données.
Correspondances avec le titre professionnel Développeur Web :
Maquetter des interfaces utilisateur web ou web mobile,
Réaliser des interfaces utilisateur statiques web ou web mobile,
Développer la partie dynamique des interfaces utilisateur web ou web mobile,
Mettre en place une base de données relationnelle,
Développer des composants d’accès aux données SQL,
Développer des composants métier coté serveur.
Modules évalués :
Ce projet mobilise la quasi-totalité des connaissances et compétences acquises. Plus particulièrement, les modules :
Utiliser l'outil de maquettage FIGMA,
Coder Responsive Design avec React.JS,
Mettre en place une API REST avec Express,
Les bases de données relationnelles,
Gérer une base de données relationnelle avec MySQL

Vous devrez rendre un dossier au format PDF comprenant :
Le contexte du projet (présentation de l’entreprise, expression des besoins, contraintes, livrables attendus),
Les maquettes Figma : vous insèrerez des captures d’écrans ainsi que le lien vers les maquettes complètes,
La présentation de la base de données (MCD, MLD),
La liste des éléments mis en place concernant la sécurité. Vous détaillerez chaque point en expliquant sa mise en œuvre et son intérêt,
La description de la veille, effectuée durant le projet, sur les vulnérabilités de sécurité, description des vulnérabilités éventuellement trouvées et des failles potentiellement corrigées,
Le lien vers votre repository GitHub,
Ce dépôt devra contenir :
Le code de votre projet,
Le script de création de la base de données (.sql),
Le script d’alimentation de la base de données (.sql)
Le lien de votre site accessible en ligne.
Vous penserez également à créer un fichier README.md à la racine du projet avec les prérequis du projet ainsi que les instructions d’installation et de lancement.
Vous structurerez votre dossier avec une page de garde et un sommaire. Vous utiliserez également un en-tête et un pied-de-page.

1. VOTRE MISSION
La région Auvergne Rhône-Alpes vous a contacté pour la création d’une plateforme dédiée
aux artisans de la région.
L’objectif est de permettre aux particuliers de trouver un artisan et de lui demander facilement
des renseignements, prestations ou encore tarifs via un formulaire de contact.
Elle aimerait valider le design du site avec vous avant de se lancer. Il vous faudra donc dans un
premier temps réaliser les maquettes pour tous les supports (mobile, tablette et ordinateur).
Dans un second temps, vous réaliserez la partie frontend faisant appel à une API. Vous devrez
également réaliser cette API afin de récupérer les données dynamiquement. Cette API devra
uniquement interroger une base de données MySQL. Celle-ci sera, à terme, alimentée par une
application qui sera réalisée ultérieurement. L’accès à l’API devra être limité à l’application.
Le fichier joint fournit un jeu d’essais et recense les données qui doivent être stockées pour
chaque artisan. Vous noterez que :
- Un artisan apparaît dans une seule spécialité,
- Une spécialité est rattachée à une seule catégorie.

2. L’ENTREPRISE
Le contexte
La région Auvergne-Rhône-Alpes couvre 12 départements dans le quart sud-est de la France.
Elle a des bureaux à Lyon et à Clermont-Ferrand. Vous êtes en relation avec ceux de Lyon. 
L’artisanat dans cette région
Près d’un tier des entreprises de la région sont des entreprises d’artisanat. On en comptait
221000 en 2021. C’est l’une des régions les plus artisanales de France ! Et la région compte
bien entretenir cet engouement, d’où la création de la plateforme.
Les attentes
La région souhaite un site accessible à tous (jeune, personne âgée, personnes en situation de
handicap…). Il faudra donc veiller à l’expérience utilisateur et à aller au plus simple. Vous devrez
également vous conformer à la norme WCAG 2.1 (https://www.w3.org/TR/WCAG21/)
Conscient de l’importance de la navigation sur mobile aujourd’hui, elle souhaite que le site
puisse fonctionner de manière optimale sur une variété de dispositifs et de tailles d'écran et
soit conçu en mobile first.
La sécurité est un point important pour les collectivités, vous mettrez donc en place toutes les
bonnes pratiques à ce niveau.
Elle aimerait que le site s’intègre à leur environnement numérique. Il devra être en cohérence
avec celui-ci : https://www.auvergnerhonealpes.fr/contenus/ladministration-regionale.

3. TECHNOLOGIES A UTILISER
Pour construire cette plateforme vous devrez utiliser :
 Pour la maquette : Figma,
 Pour la partie front-end :
o ReactJS,
o Bootstrap,
o Sass.
 Pour L’API :
o Node.js
o MySQL (ou MariaDB),
o Express (avec sequelize pour l’accès à la base de données)
 Git et Github pour le versionning,
Vous coderez sur Visual Studio Code et maquetterez l’application Web avec Figma.
Vous veillerez à garder un code propre, commenté et indenté correctement.
Vous vérifierez que le code est conforme aux attentes du W3C en le passant dans les
vérificateurs nécessaires.
Vous devez héberger le site. 

4. L’IDENTITE GRAPHIQUE

4.1 Police
La région utilise la police « Graphik » (téléchargeable ici) pour tous ses supports.

4.2. Logo
Voici le logo qui a été créé spécialement pour l’occasion : (logo.png dans le dossier fichiers-à-joindre-au-devoir)

4.3. Favicon
Le favicon à utiliser est le suivant : (favicon-32.png dans le dossier fichiers-à-joindre-au-devoir)

4.4. Palette de couleurs
Blanc (#f1f8fc) bleu (#0074c7) bleu foncé (#00497c) bleu foncé (#00203a) noir (#384050) rouge (#cd2c2e) vert (#82b864)  

5. LIVRABLE ATTENDU

5.1. Contenu des pages

Le header :
• Le header est présent et identique sur toutes les pages,
• Le logo avec un lien qui ramène vers la page d’accueil,
• Un menu avec des liens vers les pages « Bâtiment », « Services », « Fabrication » et «
Alimentation ». Les textes de ces liens devront être alimentés depuis la base de
données,
• Une barre de recherche qui devra faire ressortir les artisans en cherchant sur les noms
des artisans. 

Le footer :
• Le footer est présent et identique sur toutes les pages,
• Un menu pour les pages légales (mentions légales, données personnelles, accessibilité,
cookies…). Ces pages devront être « vides » et seront remplies plus tard par un cabinet
spécialisé (header + footer et un texte d’attente : « Page en construction », par exemple),
• L’adresse et les contacts de l’antenne à Lyon :
101 cours Charlemagne
CS 20033
69269 LYON CEDEX 02
France
+33 (0)4 26 73 40 00

La page d’accueil :
L’explication étape par étape du fonctionnement du site :
1. Choisir la catégorie d’artisanat dans le menu.
2. Choisir un artisan.
3. Le contacter via le formulaire de contact.
4. Une réponse sera apportée sous 48h.
Vous nommerez cette rubrique « Comment trouver mon artisan ? ». Vous êtes libre de la
présenter comme vous le souhaitez cependant le numéro et le texte de chaque étape devra
obligatoirement apparaitre.
Les trois artisans du mois, avec pour chacun :
• Le nom de l’artisan ou de l’entreprise,
• Sa note sur cinq avec des étoiles,
• Sa spécialité,
• Sa localisation.
1 page avec la liste des artisans selon la catégorie/recherche avec :
• Une petite fiche (card) pour chaque artisan, contenant :
o Le nom de l’artisan ou de l’entreprise,
o Sa note sur cinq avec des étoiles,
o Sa spécialité,
o Sa localisation.
• Chaque fiche doit être cliquable et renvoyer vars la fiche complète de l’artisan. 
1 page « Fiche artisan » avec :
• Le nom de l’artisan ou de l’entreprise,
• Une image (photo, logo, …),
• Sa note avec des étoiles,
• Sa spécialité,
• Sa localisation,
• Une rubrique « A propos »,
• Un formulaire de contact (nom, email, objet et message) qui envoie un e-mail à l’artisan,
• Le site web de l’artisan le cas échéant.
1 page 404 avec :
• Une image.
• Un texte (« Page non trouvée », « La page que vous avez demandé … », par exemple),
• Elle devra apparaître dès lors qu'on essaie d'accéder à autre chose que la page d'accueil
(pensez à utiliser un router).
Vous penserez référencement en ajoutant un titre et une description à vos pages à destination
des moteurs de recherche.

5.2. Rendu des livrables
Vous devrez rendre un dossier au format PDF comprenant :
• Le contexte du projet (présentation de l’entreprise, expression des besoins, contraintes,
livrables attendus),
• Les maquettes Figma : vous insèrerez des captures d’écrans ainsi que le lien vers les
maquettes complètes,
• La présentation de la base de données (MCD, MLD),
• La liste des éléments mis en place concernant la sécurité. Vous détaillerez chaque point
en expliquant sa mise en œuvre et son intérêt,
• La description de la veille, effectuée durant le projet, sur les vulnérabilités de sécurité,
description des vulnérabilités éventuellement trouvées et des failles potentiellement
corrigées,
• Le lien vers votre repository GitHub,
o Ce dépôt devra contenir :
 Le code de votre projet,
 Le script de création de la base de données (.sql),
 Le script d’alimentation de la base de données (.sql)
• Le lien de votre site accessible en ligne.

Vous penserez également à créer un fichier README.md à la racine du projet avec les
prérequis du projet ainsi que les instructions d’installation et de lancement.
Vous structurerez votre dossier avec une page de garde et un sommaire. Vous utiliserez
également un en-tête et un pied-de-page
